Este... Liana, Liana, es un nombre italiano que significa que?
No, bien... Porque Stefano significa coronado.
Liana es Liliana.
Ah, Liliana, es como Liliana.
O Stefano, el proto martir.
Proto martir de la chiesa que ha muerto con la pietra.
No, he escrito, he finito un libro su San Paolo, una historia muy interesante.
Stefano era...
maternizado, no porque era cristiano, porque ha dicho que el templo no era nada, el verdadero templo no era hecho de humanos.
Claro, es muy bueno.
El verdadero templo está claro.
Por eso amazan a Stefano, ¿no?
Para decir la verdad.
Pero esto es bueno.
¿Sabes por qué?
Porque es un vino veneto.
Esto es bueno.
Es un vino del Veneto.
Por conocerte, por conocerte.
Salud de Peseta.
¿Cuánto tiempo permanece a Milano?
¿Cuándo parto?
Ah, Milano.
Andaré la semana próxima, al 8 o al 9.
Necesita... No estamos a París, no gracias, no estamos a París porque esce este libro, en francés.
Ah, al final de la noticia.
Sí, claro.
Que edito de Alcalimarno.
No, no, porque hay un buen traductor que se han ligado, Acropole.
Acropole.
Porque primero era La Fon.
La Fon.
Poi el editor, su traductor, ha dejado La Fon y ha fundado Acropole, Belfon.
Sí, sí, sí.
Allora ha ido con la editora.
Esto es español.
Bajo en nicotina.
¿Ley fumas?
No.
Yo soy como el doctor, como el profesor Eframe.
Yo moriré.
Ah, el profesor Eframe, también yo.
¿Dónde es traducido mal?
¿Cómo se dice?
No es mal, me parece.
¿Qué cosa?
La traducción.
La traducción en español.
Yo no puedo decir... Pero la poesía no es buena.
Yo pienso que es dura, por el momento es dura.
Pero he seguido una tradición... No ha música, no ha... Sí, es cierto.
No ha ironía.
Hay muchas cosas de ironía y manca la ironía.
Es muy difícil.
Hay una tradición americana, un palcoscenico de New York, un musical que no se puede traducir.
No se puede traducir esta palabra.
El musical de Broadway, como Oklahoma, Kiss Me Kelly, etc.
Y he seguido...
El método de componer estos líricos para cantar.
Liriche?
Liriche.
Pocas palabras, pocas palabras.
Es muy difícil, no se puede hacer.
Pocas palabras.
Si en español, si en italiano o no.
Es posible, es posible.
Yo quiero, como se dice, regalare.
Regalare, sí.
Una belleza del idioma español.
Para ambos, para esta copia.
Porque yo creo que una... Yo se lo regalo a todas las personas que amo.
Pero en castellano no se habla catalán o en Barcelona?
No, yo lo sé.
¿Quieres hablar castellano, español?
Yo no sé, hablando de estas cosas, de las palabras, de la poesía, yo quiero darles a esta copia que amo una belleza que pienso que no, que es imposible de ser traducida bien.
Es de un poeta mexicano,
que se llama, mexicano, que se llama Xavier de Villa Urrutia.
Este es el nombre del poema.
El poema se llama, simplemente,
Amor.
Ma guarda, guardi ambidue, questa belleza, eh.
Questa per me è una giocca di acqua, come se dice una goca di acqua.
Ah, c'è una cosa che mi piaceva tanto, si chiamava.
Madre, uno son quellos vi, verdes, alegres y bellos.
Ay, que me muero por ellos, y ellos se burlan de mí.
Que hermoso, hermoso, hermoso, hermoso.
Ma, questo che io, questo è una catedrale.
Guarda.
el poema tiene solo tres versos el primero dice cuando la vi el segundo dice cuando la vi y el tercero dice
¿Cuando la vida?
El poema avanza, crece con una nueva letra.
Es una catedral o no?
No, no, es magnífico.
Es magnífico.
Es más breve que esta forma japonesa.
Haiku.
¿Te gusta Eliana?
Mucho.
En inglés no se puede decir.
En ningún idioma se puede decir.
Gracias, gracias.
Para su casa, ¿eh?
Sí, sí.
Uno de tanto, que es muy sencillo.
Pero no es tan sencillo.
Es más... Maravilloso.
Languas de venta.
¡Ay no!
Lunghe parole.
Palabras tungas.
Sí, el italiano es muy largo, Pocho.
Es muy largo.
Sí, sí, un problema, un problema.
Todas las palabras tungas.
Cierto que son lungas las palabras, pero en español es incluso, en italiano es incluso, ¿cómo se dice?
Addirittura, ¿no?
Addirittura, sí.
En español es incluso, ¿no?
Ah, sí, sí.
A ver, ¿cómo dice?
Per una... Irlandetta.
¿Qui vi?
Irlandetta.
Porque... Ah, sí, sí.
Mi fará suspirar cada flor.
Es el concepto, ¿eh?
No es el concepto.
I'll give you one in English.
Sí.
De Rimenove, ¿qué son de Rimenove?
Sí, de Sir Walter Ralea, no un Sir Walter Ralea elisabetano, pero un profesor de la misma familia que es muerto.
Sí, sí.
Esto es muy bueno, esto es escabroso, no es escabroso, es antisemitico.
No es demasiado, no es demasiado.
A ver.
Cuatro versículos.
A ver, ¿qué dice?
A ver, a ver, dice la lección de... ¿De quién es?
¿Qué autores?
Somos Torrali.
Profesores, profesores Somos Torrali.
¿Qué es eso?
Walter Larré.
¿Del tabaco?
Sí, es la misma familia.
Pero Walter Larré era un profesor de inglés.
La respuesta de los ebreos.
Sí, la respuesta.
Scusame.
Due versos.
¿Cómo se dice en italiano?
¿Cómo se dice?
¿Goyim?
No, no, no, no.
Infastidiscono.
Siete silabe.
No, no, gracias.
Paco, Paco Porúa.
Francisco Porúa.
Ah, Paco Porúa es un hombre grande de Sudamericana.
Paco Porúa es el descoberto a García Márquez también.
¿Puedo recoprirlo?
No, no, no, no.
Porúa fue el hombre hace veinte años, pero hace veinte años, hace veinte años, un giorno,
García Márquez envió originario de 100 años de soledad a Carlos Barral.
Carlos Barral, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
¡Bravo!
Entonces Porrua en Buenos Aires, en Sudamericana, lee este manuscrito y dice que esto es para nosotros.
Por eso vive sin hacer nada.
Esto será un best-seller.
No, porque Paco Porrua
publicado en la mecánica y no habíamos recibido nada, nada de pescado.
Es muy simpático.
Es muy simpático, pero finalmente Diana, yo y nuestro hijo, Andrea, hemos viajado en la máquina para buscar.
Para tener la pesada.
Tanto pesetas.
Si, Andrea dice, papá, babbo, posso avere questo?
Si, si, certo.
Svalutación del 25%, el mismo día.
Muchas pesetas.
Ah, 1777, 1977.
Ah, 1777.
1777?
No, no.
Lo stesso giorno.
No, 25%.
Svalutación.
Ah, sí.
A devaluación.
Imediatamente.
Sí, 25%, no 600%.
Sí.
Pero hemos... Uberto I, él tenía la pequeña casa de tricia.
Sí, sí.
Uberto I, a Buenos Aires.
Uberto I, sí.
¿Tienes un dinero en el banco en Barcelona?
En el caseto, en el caseto.
¿Cuál es el banco?
No sé.
Porque cuando mandan los resultados de autores dicen firmar para decir que va bien, ¿sí?
Estos no son anticonceptivos, son anticonceptivos para el tabaco.
Ah, es cierto, sí.
Ah, sí.
Ah, es bueno, porque mira cómo se pregunta, esto no ha entrado en mi pulmón.
Ah.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Me gusta mucho las cigaretas gregas, son muy buenas.
Esta es española.
La birra española es muy buena.
Buena, ¿no?
Pero es ligera, ¿no?
También el nombre original, latino, cerveza, la birra es tedesca.
Pero ahora va mucho, va mucho... El latino es... ¿Qué es el latino cerveza?
Cervogeo.
¿Cervogeo?
Cervogeo, pero es vecino.
El nombre original, el nombre es latino.
¿Quién dice que era muy despacio en España?
10 años.
Cada diez años, ¿no?
Vengo, vengo, vengo, vengo, vengo, vengo, muchas veces.
Dicame una cosa, señora Liana, ¿cómo es el día de este hombre?
¿Dorme bien?
¿Se siente temprano?
¿Qué hace este hombre?
Depende.
Depende mucho.
Hay muchos incubos.
Incubos.
Todos tenemos incubos.
que son, a veces, también inversas.
Ah sí, esto hace... Y le ve, y le ve y dice, mira, continúa, ¡credito!
¡Qué estupido!
¡Es imposible!
¿Por qué?
Como una moviola.
Sí, como una moviola, es cierto.
Pero esto hace Borges, porque Borges no puede escribir, Borges...
Imagina y escriba así y cuando arma toda la suya catedral y la suya secretaria y dicta.
Sale el soneto armado.
Ah sí, es un buen poeta.
No, no, pero hace así, no escriba el soneto, lo arma en la suya testa.
Sí, sí.
Para un ceco la poesía.
Esto se llama la salada caprese.
Es bellísima, es muy bela.
Porque un poeta favorito de Borges era John Milton, que era checo.
Era checo.
Ah, es posible que los grandes poetas deban ser ciecos, como Homero, ¿no?
Homero, John Milton.
John Milton.
Tuve grandes compositores, Bach y Handel.
El centinaio de varios ángulos el año próximo.
¿Vale a assaggiar?
No, no, no, no.
Sí, sí.
¿Cómo se llama ella?
Estefano.
¿El segundo nombre?
Andrés.
Estefano.
Estefano, sí.
Su padre era jugoslavo.
Era nato en Split.
Spalato.
Spalato, familia cattolica, Pejkovic es mi nombre, ¿se dice?
Cognome.
Espulsa, una familia espulsa.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
La niña del vero rostro está cogiendo aceituna.
He hecho una canción por una cantatrice española.
¿Usted hizo la música?
Sí, la música es perdida, pero mi recuerdo bien.
durante esta visita, un café con este cantante, una bella española, cantando este arco.
Y he escrito también otra canción para ella,
Muchísimas gracias.
Tan fácil de decir.
He olvidado el resto.
Muchísimas gracias.
Esto era muy popular en la radio española.
Sin ser pagado, naturalmente, han robado esto.
Claro, claro, claro.
Muchísimas gracias.
Tan fácil de decir.
Qué bonito.
¿Tango?
Era un tango, una especie de tango.
¿Le piensa el tango, Antonio?
Sí, muy interesante el tango.
¿Te recuerdas un tango o no?
¿Qué tango recuerdas?
No, cuando era joven he hablado del tango.
La época de Gardel.
La cosa importante es que los pies tocan el pavimento, tocan el pavimento.
¿Qué dicen los pies del tango?
Deben tocar el pavimento.
Sí, sí, en el foxtrot.
Ah, claro, claro, claro.
Tango, tango, tango.
¿Tango?
Sí, el pie interno.
Sí, así, el pie interno.
Claro.
Es la cosa esencial del tango.
Claro, el tango es evidentemente...
Dice Borges que el tango es el sexo bailando.
El sexo que baila.
Porque el hombre y la mogli son como una sola persona, el otro son diferentes.
En el balz hay una formalidad.
En el tango se abrachan.
El tango venía de moda solo a través de París.
Se bailaba, era popular en Argentina.
No, pero el tango nacque en Buenos Aires.
Nacque en Buenos Aires, pero solo en París le ha dado a la burguesía.
Es cierto, porque en un momento había un cantador, tan famoso como hoy puede ser Julio Iglesias, que se llamaba Carlos Gardel.
¿Algun inglés es español?
Claro.
Entonces, este cantor que ha muerto argentino, Carlos Gardel, era una especie de latin lover de los años 20.
El capo de la organización de televisión en Inglaterra, Lord Grade, Lev Gradovich, el gran capo de la televisión, era un campeón del tango.
Sí, el campeón mundial del tango.
El campeón?
Un pequeño ebreo, un pequeño ebreo rotundo.
¿Dónde lo bailaba?
En Londres?
En Londres.
Aveva una sala de baila.
La suya reputación era grande cuando era joven.
Adesso ha casi 80 años.
Pero es muy extraño que había comenzado así.
Un balador de tango.
Valentina, como Valentina.
Ah, este es el filme, el filme de Valentina.
¿Cuál es el filme?
¿Has olvidado?
En Ticino hay una historia muy interesante que yo he registrado, pero no lo sé, con la casseta.
¿Te recuerdas?
La historia del tango era la no fatta.
en Ticino, en Lugano, en la televisión.
Sí, sí, sí.
Sí, sí, lo he visto, un poco de italiano.
No era italiano, pero eran argentinos.
Son venidos y era muy interesante porque no existía más en Inglaterra.
Sí.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
No, no conozco.
Ah, Italo Svevo, sí, claro, no soltanto Svevo.
Joyce, Joyce, Freud.
Rilke en Duino, Rilke en Duino.
E anche Kafka se dice no en Trieste, que Kafka es la comisione de circulación en la oficina.
No, no, es triste.
No, no, es triste, pero yo digo que Kafka ha bevuto, bevuto se dice no, bevuto no, vivido.
Certo, bevuto el latte.
No, vivido, vivido de vivir, de vivir.
No, bevuto de beber, sino de vivir.
Ha vissuto?
Ha vissuto Trieste 5 meses, porque Kafka trabajó en la compañía de aseguración de Trieste.
Loi?
Loi, Triestino?
Exactamente.
No, no, no sé si es Loi.
Él trabajaba en una oficina de aseguración en Praga.
Él visita, Kafka visita Trieste y le piensa Trieste.
Entonces escribió una carta al director.
¿Qué quería, Antonio?
¿Qué quería?
Quiero un coltello que corta.
Un coltello que corta.
¿Cómo es esto?
Prova este.
Gracias.
Un coltello siempre es así.
No, no es para una bistecca.
Ah, no es para... Yo...
No, es mejor, es mucho mejor.
Es mejor.
Entonces, si Kafka escribi una carta, ha escrito una carta al su director en Praga, donde él trabajaba como funcionario de la compañía de aseguración,
de poder trabajar en esta filialidad de Trieste.
Le han dado el permiso, pero solo por cinco meses.
Y Kafka trabajó en Trieste.
Es una historia que yo sé por mis amigos de Trieste, de Giovanna.
Conocieron Rilka.
Luana Maria Rica, era a Trieste, era a Trieste.
Sí, Duino.
Allo stesso tempo, sí.
Castello di Duino.
Miramare, Miramare, Miramare.
No, vicino a Miramare, porque hay un otro castello que se llama Duino.
Duino, Duino.
Y la elegía se llama la elegía de Duino por esta razón.
¿Has letido Gadda?
Todo Angelo es terrible, dice la elegía, no sé cuál.
No.
Es una parte muy interesante, yo amo mucho el Adriático, amo Roma, pero el Adriático es muy interesante.
El Adriático es un mar importante, no?
Es pequeño, pero importante, ¿no?
Es magico ese mar.
Es lo que Joyce dice.
No, sí, sí.
Porque Joyce ha detestado Roma cuando ha ido a Roma.
El viento, el pesce, el viento, que hurla.
Hurla.
El fratello de Joyce, Stanislav.
era prigionier, porque prefería permanecer en Trieste durante la Primera Guerra.
Sí, sí.
Joyce era más fornado.
transferido a Zurich, a Zurich.
El povero Stanislav.
Stanislav.
Es un nombre como Slav, Stanislav.
Stanislav, es muy checo, es muy... Stanislav.
Es un nombre de un personaje de Dostoyevsky para él.
No tiene un equivalente en inglés, Stanislav.
El nombre es muy extraño, pero no hay la ley.
¿Maspalato a la República Veneta, si es muy presente?
Claro.
Primero al dioclesiano, al imperio romano, bajo dioclesiano, 8 secos.
Somos latinos y luego el reino de Croacia, luego el imperio austro-hungaro y luego la Jugoslavia.
¿De qué lengua hablaba tu padre?
Servo croata.
Croata, no servo croata, croata.
Pero hay una tensión política muy fuerte.
Nosotros fuimos a Trieste en el 72.
¿Ah sí?
Porque había la mostra, había el simposio de Joyce.
Sí.
Y Svevo.
Y Svevo, juntos.
C'è un diale, un diale Svepo, una via Joyce.
Es exactamente.
Y terminaba a Pola, Puli.
Pola, Pola, donde está la arena, el circo.
Noi siamo andati, volevo fare un giro.
Sí.
Con la carovana, avevamos una carovana.
Alcuneo ha escrito tres libros sobre esta carovana.
Ah, sí?
Nos hemos ido a Londres, nos partimos en el 68.
Cuando nos hicimos la revolución, nos partimos con la carovana.
Yo dirigía, yo dirigía, yo dirigía, yo dirigía.
¡Ah, qué hermoso!
Y nuestra hija tenía cuatro años.
¡Ah!
¡Qué belleza!
Yo no sé cuidar.
¿También sabe cuidar?
¡Bravo!
Esta es una condición especial del ser humano.
Yo pienso que cada día somos como... ¡Guido como un ubriado!
¡Guido como un ubriado!
pero yo pienso que si salvarán, sólo si salvarán en el siglo XXI aquellos que no sepan que la guía o no, sólo llegarán al siglo XXI.
No, ni Paco Perú tampoco.
Si, tú eres privilegiado, tu eres el profesor, George Bermond.
Por eso yo digo que sólo si salvarán y llegarán al siglo XXI aquellos que no sepan guiar en el siglo XX.
Para mí las mujeres guían mejor que los hombres.
Yo pienso que sí.
Giovanna guía y tiene una máquina.
Yo no sé cómo guiar.
Siempre ella guía y me lleva a Venecia, a Verona, de Trieste.
Yo he comprado un libro que se llama Le Favole en Istriano.
No, esta cosa es Istria.
Sí, sí, yo soy un capo de Istria, sí, lo conozco.
Un libro que se llama Le Favole.
Vecche favole, escrito en Istriano, que no es el estilo.
Sí, sí.
Allora, vamos a Rosetta, la ciudad llamada Rosetta.
Yo entro y digo, pero hablo de Istriano.
Istriano.
Es una dichiaración política.
Pero era la tensión en el 1972, entre Italia y Trieste, ¿no?
Ah, por la... Sí, por la... No lo sé, se va, se va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va,
Pero es un hombre horrible.
¿Es imposible hacerle una entrevista, una entrevista?
El hombre es horrible, es horrible, litigioso, es stupido.
Ah, sí, no, no.
Sí, sí, sí.
Habíamos dedicado una sala a Joyce, al restaurante en París, Cooker.
Yo hablaba un poco de esta ocasión.
Un otro por el placer, sí.
Prego.
Estefano Joyce era imposible.
Y él se siente expropriado del padre.
Es curioso, ¿no?
Hay ciertos hijos de un hombre importante.
Sí, es cierto.
Yo recuerdo en Argentina.
El hijo de Picasso.
Yo recuerdo en Argentina que había un embajador de Nicaragua que era el hijo de un... no, no, no sé si leí, ¿sá?
Conoce un poeta importante en la poesía latinoamericana que se llamaba Rubén Darío.
Oh, sí, muy importante.
El hijo fue embasador de Nicaragua en Buenos Aires.
Si, el mundo de la diplomacia es demasiado estupido.
Este era el rey.
Era el hijo de... Todo el mundo decía, el hijo de Rubén Darío.
No sabía decir ninguna palabra ni inteligente ni comica ni... Un uomo... ¿Cosí?
¿Cómo se llama?
Quasimodo.
No, es strano, es strano.
Ahora me recuerdo el otro mes que he estado en Trieste un amigo mío que se llama Octavio Prens, que es profesor en la Universidad de Trieste, me dice... Me hacía conocer Trieste y cuando cruzamos frente a la opera me dice... ¿Tú estás aquí?
Veneva Joyce, muchas noches, un poco ubriaco, ¿no?
Umbriaco si dice.
No mangiava nada.
Y entonces, volía entrar a ver la obra, y como este hombre que está en la puerta,
¡Vadete!
Que triste, ¿no?
El pobrello quería ver, escuchar la música y este hombre decía ¡Vadete!
Y no sabía que era... Esto es real, ¿eh?
¿Te lo han dicho que Antonio ha escrito una obra que se llama The Blooms of Dublin?
Ah, sí.
¿Te lo han dicho?
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
La música para... Ah, qué complejo, 24 horas en 3 horas.
Es verdad, es verdad.
Pero... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em... Em...
Conrad ha 37 años.